# Old school сводит скулы

Всем маломальски интересующимся отечественной истории хорошо известен случай из "Повести временных лет" [о гибели князя Святослава Игоревича](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2_%D0%98%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87#%D0%93%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C). Возвращаясь в конце 971 г. из похода на Византию, он с войском стал лагерем в низовьях Днепра. Продолжили путь только весной. У порогов на них напали печенеги, разгромившие русов и убившие Святослава, из черепа которого хан Куря приказал сделать чашу для пиршеств.

Этот хрестоматийный сюжет вспомнился мне при чтении «Истории Флоренции» Никколо Макиавелли. Там тоже описывается, как пиршественная чаша была изготовлена из черепа побежденного врага. Затем я приступил к чтению «Истории лангобардов» Павла Диакона и обнаружил там такой же сюжет. Правла, в случае с лангобардами есть интересный нюанс: король-победитель не ограничился в унижении изготовлением чаши из черепа вражеского лидера. Он женился на его дочери побежденного и заставил ее пить из этой чаши. 

Оказалось, что в Википедии есть [целая статья](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%88%D0%B0_%D0%B8%D0%B7_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0), посвященная такого рода инцидентам. Из нее я узнал удивительную подробность. Оказывается, хан Куря тоже пил вино из бывшего святославова черепа вместе с женой. Правда, она участвовала в этом добровольно и с удовольствием, поскольку, мол, после таких ритуалов сила погибшего богатыря переходила к ее будущим детям. 

Меня так заинтриговала эта цепочка совпатений, что я написал программу на языке `Prolog`, сопоставляющую эти факты. Вот что она выдает: 



* **Лудовико Антонио Муратори** в «Анналах Италии» сообщает следующее. В 556 г.  лангобарды под предводительством короля Альбоина победили гепидов. Об изготовлении кубка из черепа применительно к этому столкновению этот источник не сообщает. Пир также не упоминается.
* **Павел Диакон** в «Истории лангобардов» сообщает следующее. Однажды  лангобарды под предводительством короля Альбоина победили гепидов. Он велел изготовить кубок из черепа лидера побежденных - короля Кунимунда. На пиру он пил из этого кубка со своей женой Розамундой.
* **Никколо Макиавелли** в «Истории Флоренции» сообщает следующее. Однажды  лангобарды под предводительством короля Альбоина победили гепидов. Он велел изготовить кубок из черепа лидера побежденных - короля Гунимунда. На пиру он пил из этого кубка со своей женой Розамундой.
* **Светлана Плетнёва** в монографии «Половцы» сообщает следующее. В 972 г.  печенеги под предводительством хана Кури победили русов. Он велел изготовить кубок из черепа лидера побежденных - князя Святослава. На пиру он пил из этого кубка со своей женой, имя которой не сохранилось.
* **Нестор** в «Повести временных лет» сообщает следующее. В 6480 г.  печенеги под предводительством хана Кури победили русов. Он велел изготовить кубок из черепа лидера побежденных - князя Святослава. Пир также не упоминается.
* **Лев Диакон** в «Истории» сообщает следующее. Однажды  пацинаки (имя и титул их лидера не упоминаются) победили русов. Об изготовлении кубка из черепа применительно к этому столкновению этот источник не сообщает. Пир также не упоминается.
